Benvenuti a questo appuntamento EXTRA di "Storie e Leggende dal Mondo".
In questi episodi speciali vi introduco nel fantastico mondo dei simboli e quello di oggi sarà un viaggio breve,
ma profondo, dentro un'immagine che abbiamo visto ovunque: sulle magliette o nei tatuaggi e persino nelle emoji dei nostri telefoni.
Come dal titolo, sto parlando proprio del Yin e Yang. Spesso lo liquidiamo come un semplice simbolo di equilibrio,
ma la verità è che questa forma circolare bianca e nera, racchiude il segreto del movimento di tutto l'universo.
Guardatelo mentalmente... un cerchio diviso da una linea curva anziché dritta.
Sembra solo un estetismo ma in realtà è un dettaglio fondamentale. La rappresentazione non di un muro netto tra le due metà,
ma di una danza sinuosa.
Nello spirito del pensiero cinese antico, Yin e Yang non sono "il bene contro il male".
Lasciate quindi alle spalle la lotta epica tra "luce" e "oscurità" tipica della nostra visione occidentale.
Qui non si parla di eserciti in guerra. Sono piuttosto due energie complementari.
Lo Yin è il lato oscuro, rappresenta la luna, il freddo, il riposo, la terra e la ricettività.
È il momento in cui ci fermiamo a riflettere. Mentre lo Yang è il lato luminoso, il sole, il calore, l'azione, il cielo e il movimento.
È la spinta che ci fa agire. L'uno non può esistere senza l'altro. Senza la notte non sapremmo cos'è il giorno,
e senza il riposo, l'azione sarebbe solo esaurimento.
Ma da dove ha origine tutto questo? Dobbiamo tornare indietro nel tempo, molto prima di quanto si pensi.
Già lo Yijing, il celebre "libro dei mutamenti", usava una logica di opposti per descrivere i cambiamenti del mondo.
Tuttavia è intorno al III secolo a.C. che il concetto si consolida grazie alla cosiddetta scuola dello Yinyang.
Uno dei nomi che dovremmo ricordare è quello di Zou Yan. Fu lui a sistematizzare queste idee, trasformandole in una vera teoria del cosmo.
Legò lo Yin e lo Yang alla teoria delle "Cinque Fasi", ovvero il legno, il fuoco, la terra, il metallo e l'acqua,
spiegando come ogni cosa nel mondo si trasformi costantemente.
Quella forma grafica così iconica che conosciamo oggi, si chiama Taijitu, il diagramma del Taiji, o del "Sommo Principio".
Nel pensiero cinese, Yin e Yang sono le due facce di questo "principio supremo" che precede e contiene entrambi.
Il Taijitu è il diagramma che prova a mostrarlo, anche se la versione a "gocce" che usiamo tuttora si è affermata molto più tardi, perfezionata nei secoli dai filosofi neo confuciani.
E c'è un dettaglio che rende il Taijitu geniale, sicuramente li conoscerete. Sono i due piccoli punti di colore opposto.
Il punto nero nel punto bianco e il punto bianco nel nero significano che nulla e mai puro al 100%.
In ogni momento di massima gioia, Yang, c'è il seme di una possibile malinconia e in ogni momento di profonda crisi, Yin, c'è già la scintilla della rinascita.
È quindi un movimento continuo, il pieno che diventa vuoto, l'ombra che diventa luce.
C'è da dire che da questa visione nasceranno poi applicazioni concrete che usiamo ancora oggi,
nella medicina tradizionale ad esempio, o nelle arti marziali come il Tai Chi e nel Feng Shui. Ovunque, insomma, si cerchi un equilibrio attivo tra forze opposte.
Credo che questo simbolo ci affascina ancora perché ci toglie un peso dalle spalle.
Ci lascia quell'insegnamento che non dobbiamo cercare la perfezione statica, perché d'altronde la perfezione in sé, non esiste, ma esiste solo l'armonia.
E questa non nasce eliminando una parte di noi magari quella che consideriamo "oscura" o "debole",
ma imparando a capire che quella parte è necessaria per far risplendere l'altra.